https://youtu.be/UAffjqTQeRE
https://youtu.be/UAffjqTQeRE
[MUSIC PLAYING]
[Nhạc]
Now, in this topic, we're going to take a look at some
Trong chủ đề lần này chúng ta sẽ bàn về
of the new technologies that are
một vài những công nghệ mới
transforming the way we farm.
đang góp phần thay đổi cách ta làm nông.
And by far the most important of these new technologies is
Và thứ quan trọng nhất trong số những công nghệ mới này
the development of the global positioning system, or GPS, as
là sự phát triển của hệ thống định vị toàn cầu
we commonly call it.
mà ta vẫn thường gọi là GPS.
Now, many of you will have got experience on GPSes, probably
Ngày nay, chắc hẳn rất nhiều người trong số các bạn đã từng sử dụng GPS,
in your car and when you use them to help you navigate
có thể là khi ở trên ô tô và bạn cần chỉ đường
around a city, particularly if you're not exactly sure where
để đi trong thành phố, đặc biệt là khi bạn không chắc chắn
you're going.
mình đang ở đâu.
But we can use GPSes for many other purposes as well,
Nhưng ta cũng có thể dùng GPS cho rất nhiều mục đích khác nữa,
particularly in agriculture.
đặc biệt là trong nông nghiệp.
And I'm going to just illustrate three of those in
Và tôi sẽ chỉ trình bày về 3 ứng dụng trong nông nghiệp
the rest of this topic.
trong phần còn lại của chủ đề này
So we see the first of them here.
Đầu tiên chúng ta sẽ nói tới cái máy này.
And we've got a number of components to this slide.
Cái máy này có một vài bộ phận.
First of all, obviously, we've got a quad bike
Đầu tiên, dễ thấy nhất, chúng ta có một cái xe địa hình.
that is towing a sled.
nó sẽ kéo tấm trượt này.
And on that sled, we have a very sophisticated piece of
Trên tấm trượt này, chúng ta có một thiết bị rất phức tạp
equipment called an EM survey metre, or an electromagnetic
nó được gọi là thiết bị đo khảo sát EM,
survey metre.
hay thiết bị đo khảo sát điện từ.
And basically, what that metre is doing is it's measuring the
Về cơ bản, cái máy đó sẽ đo những đặc tính của đất
soil properties underneath the sled at the moment.
nằm bên dưới tấm trượt vào khoảng thời gian đó.
And the main soil property it's measuring is related to
Đặc tính chính của đất mà cái máy đo
the conductivity of the soil--
liên quan đến độ dẫn điện của đất--
how the soil conducts electricity, or could conduct
loại đất đó dẫn điện như thế nào, hay đã có thể dẫn điện
electricity.
như thế nào.
And the degree to which a soil can conduct electricity
Mức độ mà một loại đất có thể dẫn điện
depends on two main things, really.
phụ thuộc vào 2 yếu tố chính.
It depends on how much water is in the soil-- the more
Nó phụ thuộc vào hàm lượng nước có trong đất
water, the more electricity it will conduct, and also how
Nếu có càng nhiều nước, nó dẫn được càng nhiều điện
salty that water is.
và thứ hai là độ mặn của nước.
Now, in many countries--
Ở nhiều nước,
although not Australia-- but in many countries, how salty
không phải ở Australia, nhưng ở nhiều nước,
the water is doesn't vary very much, because we have lots of
độ mặn của nước không có thay đổi nhiều, bởi vì có quá nhiều trận mưa
rainfall that washes it all out.
sẽ rửa trôi hết muối đi.
And so the differences that this EM survey metre will pick
Vì vậy điểm khác biệt mà máy đo khảo sát EM này đo được
up on many soils in many countries is just mainly
ở nhiều loại đất khác nhau ở những nước khác nhau
differences to do with water content--
chủ yếu nằm ở thành phần nước--
how much water's in the soil.
hay nói cách khác là hàm lượng nước trong đất.
And as we've seen in previous topics, this depends on some
Như ta đã tìm hiểu ở những chủ đề trước, điều này phụ thuộc
soil properties, and mainly the soil texture-- how stony
vào một vài đặc tính của đất, mà chủ yếu là kết cấu đất--
the soil is, or how sandy or how sooty.
đất có nhiều sỏi đá không, có nhiều cát không, hay nhiều bồ hóng không.
So indirectly, what this metre is measuring, in many cases,
Vậy một cách gián tiếp, trong nhiều trường hợp, cái máy này đang đo
is the soil properties associated with soil texture.
những đặc tính của đất liên quan đến kết cấu đất.
So what else is in this diagram here?
Chúng ta còn có thêm gì trong bức ảnh này?
Well, on the quad, we've got a very sophisticated and very
Trên cái xe này, chúng ta có những cái GPS
accurate GPSes.
vô cùng phức tạp và chính xác.
And on the front of the bike we've got a computer.
Và ở đằng trước của cái xe, ta có một cái máy tính.
Now, what we do is we just drive this quad backwards and
Cái ta phải làm là chỉ cần tiến lùi cái xe này
forwards across the paddock--
cho đi hết khu đất này--
backwards and forwards--
chỉ tiến và lùi--
faster than we can walk.
nhanh hơn khi ta đi bộ.
And many times a second, we are taking a measurement with
Nhiều lần trong một giây, ta đang tiến hành đo
the GPS to tell us where we are.
với cái GPS cho ta biết vị trí của mình.
And we are taking a measurement with the EM metre
Ta cũng tiến hành đo với máy đo EM
to tell us what's underneath it.
cho ta biết bên đưới chúng ta có cái gì.
And we're putting all that data into a computer on the
Ta chuyển hết những dữ liệu đó vào cái máy tính
front of the bike.
đằng trước của chiếc xe.
When we get to the gate at the end, we stop the bike, we push
Cuối cùng khi ta đến cánh cổng. ta dừng xe lại, và bấm nút
the button, and lo and behold, we produce a matrix-looking
thật bất ngờ, ta tạo ra một cái bản đồ
map like this.
trông giống ma trận này.
This is actually a map of a park in Palmerston North, but
Đây thực ra là bản đồ của một công viên ở Bắc Palmerston
exactly the same thing applies to the paddock.
nhưng khu đất này cũng sẽ tương tự như vậy.
And we see there's a whole lot of colours there.
Ta thấy có rất nhiều màu ở đây.
And those colours tell us a lot about the soil texture and
Những màu sắc này sẽ cho ta biết rất nhiều về kết cấu đất
some other properties of the soil.
và những đặc tính khác của đất.
So the blue bits here we know are areas where the soil is
Khu vực màu xanh này cho ta biết rằng
probably silty.
đất có nhiều bùn.
And the redder areas are areas where we know it's sandy.
Còn khu vực có màu đỏ hơn cho ta biết đất có nhiều cát.
And we can use that information in many ways to
Ta có thể sử dụng thông tin này bằng nhiều cách khác nhau
help us with the precision of our farming.
để giúp ta chính xác hơn với việc làm nông của mình.
So that's the first application of a GPS.
Vậy đó là ứng dụng đầu tiên của máy GPS.
We have an example of the second one here.
Ở đây ta có thêm ví dụ về ứng dụng thứ hai.
Now, this is a colleague of mine who you might think is
Đây là một đồng nghiệp của tôi người mà bạn nghỉ
just flying his little model helicopter.
chỉ đang lái một cái máy bay trực thăng mô hình.
And I guess he's enjoying what he's doing.
Tôi đoán là anh ấy đang rất thích thú với việc anh ấy làm.
But actually, he is doing some research, believe it or not.
Nhưng thực ra thì, dù bạn có tin hay không, anh ấy đang làm một vài nghiên cứu.
Because that's just not an ordinary helicopter.
Bởi vì đó không phải một cái máy bay trực thăng bình thường.
On that helicopter, we've got a GPS again.
Trên cái trực thăng đó, chúng tôi cũng có gắn GPS.
And on the bottom of it, we've got a very sophisticated
Và ở phần dưới của nó, chúng tôi có gắn một máy ảnh hết sức phức tạp
camera that's taking photos, if you like, of the ground
có thể ghi hình, nếu như bạn muốn, về vùng đất bên dưới
underneath it, or in this case, the pasture underneath
trong trường hợp này, là cánh đồng cỏ bên dưới
where this person is standing.
nơi người đàn ông này đang đứng.
Now, it's not just a normal camera.
Đây không phải một cái máy ảnh thông thường.
Many of you will have seen satellite images that have
Rất nhiều bạn chắc đã từng thấy những bức ảnh vệ tinh
been taken in different spectral bands that make
được ghi lại với những lớp quang phổ khác nhau
forests look different colours, for
khiến một cánh rừng có màu sắc khắc khác với
example, from deserts.
ví dụ, một sa mạc.
Now, this is the same principle that
Đó là nguyên lý mà chúng tôi
we are using here.
cũng đang sử dụng ở đây.
So we can use the information from the camera on the bottom
Vậy chúng tôi có thể sử dụng thông tin từ máy ảnh ở phần dưới
of that little helicopter to tell us
của chiếc trực thăng nhỏ
information about the pasture.
để biết về những thông tin của cánh đồng.
We might be able to identify areas where it's getting dry,
Chúng tôi có thể xác định những khu vực đang trở nên khô cằn
or perhaps where there's less nitrogen in the grass in some
hay những nơi có ít hàm lượng khí ni-tơ trong cỏ
parts of the paddock than others.
hơn những khu vực khác trong chuồng.
We might be able to identify areas where a disease is
Ta có thể xác định những khu vực mà dịch bệnh
starting to set in.
có thể xảy ra.
So we could nip it in the bud by treating that area very
Nhờ vậy ta có thể ngăn chặn từ trong trứng nước bằng cách nhanh chóng xử lý khu vực đó
quickly before it spread over the whole paddock.
trước khi nó lan rộng ra khắp khu chuồng.
We can even do amazing things like tell how nutritious the
Ta thậm chí có thể làm những điều không tưởng như biết được hàm lượng dinh dưỡng của cỏ
grass is, how much digestible matter it would have in it,
hay hàm lượng các chất tiêu hóa được trong cỏ
how useful it would be, or how much value it would be, to the
hay cỏ sẽ đem lại bao nhiêu giá trị
grazing animals.
cho vật nuôi.
So once again, this is an example of using GPS
Và đây là thêm một ví dụ về việc sử dụng công nghệ GPS
technology, along with other sophisticated technologies, to
cùng với những công nghệ phức tạp khác
enable us to be more precise in how we treat our pastures.
để giúp chúng ta có sự chính xác hơn khi chăm sóc những cánh đồng cỏ.
Now, the third example that I've got here is one that
Ví dụ thứ ba mà tôi có ở đây
we're just using for research.
là cái ta đang sử dụng cho nghiên cứu.
Once again, we've got a cow grazing grass.
Một lần nữa,  ta có ở đây một cánh đồng cỏ.
But if you look around the neck of this cow, you'll see a
Nhưng nếu bạn nhìn vào cổ của con bò này, bạn sẽ thấy rất nhiều thứ
whole lot of stuff hanging off, a bit like necklaces.
treo quanh cổ con bò, giống như vòng cổ vậy.
Now, some of that equipment is really just a sophisticated
Những thiết bị đó thực sự chỉ là một tấm bảng tên
name plate that we have.
phức tạp mà chúng tôi có.
But instead of saying Daisy, it's got a whole lot of other
Nhưng thay vì chỉ cho biết tên con vật, nó có rất nhiều những thông tin khác
information about that cow.
về con bò đó.
And it's electronic.
Và nó là đồ điện tử.
And so we know, for example, the cow goes into the milking
Vì vậy, chúng tôi biết ví dụ khi một con bò đến chuồng vắt sữa
shed, a sensor as she walks will pick her
một thiết bị cảm biến sẽ phát hiện ra nó khi nó di chuyển
up, identify her.
và xác định con bò.
When she goes into the milking bale, it will identify which
Và khi một con bò đi đến nơi đóng sữa, nó sẽ xác định
cow is there.
xem nó là con bò nào.
And that enables us to measure how much milk she produces,
Điều đó cũng cho phép ta đo được lượng sữa mà con bò sản xuất ra.
and so we can keep very accurate records.
Từ đó ta có được những ghi chép vô cùng chính xác.
Many cows, or virtually all cows these days, have similar
Rất nhiều con bò, và ngày nay hầu như là tất cả
sorts of identification systems.
đều có những hệ thống xác định tương tự như vậy.
But on this one, we've got something special--
Nhưng với con bò này, chúng tôi có một thứ đặc biệt
that little box there.
chính là cái hộp nhỏ này.
And once again, that's a GPS.
Một lần nữa, đó là GPS.
And we're using this in research to identify where the
Chúng tôi sử dụng nó trong nghiên cứu, để xác định những nơi mà
cow walks in the day, for how much the day is she standing
con bò đi đến trong một ngày, nó dành bao nhiêu thời gian đứng
up, walking around eating, for how much of the day is she is
bao nhiêu thời gian đi lại ăn uống,
sitting and resting.
bao nhiêu thời gian ngồi và nghỉ ngơi.
And we can use that information for all sorts of
Ta có thể sử dụng thông tin đó
other purposes to improve the efficiency of our farming.
với nhiều mục đích khác nhau để cải thiện sự hiệu quả trong công việc làm nông.
So these are just three examples of using new
Đây chỉ là 3 ví dụ của việc sử dụng công nghệ
technologies to help us produce more, but equally
để giúp chúng ta sản xuất được nhiều hơn
importantly, reduce our impact on the wider environment.
nhưng đồng thời quan trọng không kém, giúp chúng ta giảm bớt những tác động đối với môi trường.
Now, on the next topic, we're going to look at some more
Trong chủ đề tới, chúng ta sẽ tìm hiểu về một vài
technologies.
công nghệ khác.
But these are not going to be electronic technologies.
Nhưng sẽ không có công nghệ điện tử.
These are going to be biological technologies.
Lần này sẽ là công nghệ sinh học.